Software:

sudo apt update: Update de lijst met beschikbare software.
sudo apt install net-tools: Installeer het netwerkgereedschap.
ifconfig: Toon informatie over netwerkinterfaces.
netstat -na: Toon netwerkstatistieken.
sudo apt reinstall net-tools: Herinstalleer het netwerkgereedschap.
sudo apt purge net-tools: Verwijder het netwerkgereedschap volledig.
sudo apt upgrade: Upgrade alle geïnstalleerde software.
sudo apt clean: Verwijder gedownloade installatiebestanden.
sudo apt autoremove net-tools: Verwijder onnodige afhankelijkheden van het netwerkgereedschap.
sudo apt-cache show ^net-tools$: Toon informatie over het netwerk gereedschap.
sudo dpkg -i steam_latest.deb: Installeer Steam.
sudo dpkg -l "net*": Toon geïnstalleerde pakketten die beginnen met "net".
sudo dpkg -s screen: Toon informatie over het "screen"-pakket.

Mappen:

pwd: Toon het huidige pad.
ls: Toon bestanden en mappen.
ls -a: Toon alle bestanden en mappen, inclusief verborgen.
ls -l: Toon gedetailleerde informatie over bestanden en mappen.
ls -h: Toon bestandsgroottes in een leesbare indeling.
ls -al: Toon alle bestanden en mappen met gedetailleerde informatie.
ls -alh: Toon alle bestanden en mappen met gedetailleerde en leesbare informatie.
cd ~: Ga naar de thuismap.
mkdir Projecten: Maak een map met de naam "Projecten".
cd Projecten: Ga naar de map "Projecten".
mkdir Onnodig: Maak een map met de naam "Onnodig".
rmdir Onnodig: Verwijder de map "Onnodig".
cd /: Ga naar de hoofdmap.
cd /home: Ga naar de map "home".
cd ~: Ga naar de thuismap.
cd ..: Ga één map omhoog.
cd -: Ga terug naar het vorige pad.

Bestanden:

pwd: Toon het huidige pad.
ls -al: Toon alle bestanden en mappen met gedetailleerde informatie.
cd ~: Ga naar de thuismap.
mkdir Scripts: Maak een map met de naam "Scripts".
cd Scripts: Ga naar de map "Scripts".
touch bash.sh: Maak een leeg bestand met de naam "bash.sh".
nano bash.sh: Open het bestand "bash.sh" om te bewerken.
cp bash.sh bash.sh.backup: Maak een kopie van "bash.sh" genaamd "bash.sh.backup".
mv bash.sh.backup bash.sh.backup.yesterday: Hernoem "bash.sh.backup" naar "bash.sh.backup.yesterday".
rm -f bash.sh.backup.yesterday: Verwijder het bestand "bash.sh.backup.yesterday".
chmod +x bash: Maak het bestand "bash" uitvoerbaar.

Tekstbestanden:

cd ~: Ga naar de thuismap.
touch README: Maak een leeg tekstbestand met de naam "README".
echo "Mijn readme document" > README: Voeg de tekst "Mijn readme document" toe aan "README".
cat README: Toon de inhoud van "README".
echo "Regel 2" >> README: Voeg "Regel 2" toe aan "README".
nano README: Bewerk "README" met de nano-editor.
tail -f /var/log/syslog: Toon de laatste regels van het systeemlogbestand.
grep "readme" README: Zoek naar de tekst "readme" in "README".
echo "Eerste Regel" > README: Overschrijf "README" met de tekst "Eerste Regel".
less /var/log/syslog: Toon de inhoud van het systeemlogbestand met paginaweergave.
more /var/log/syslog: Toon de inhoud van het systeemlogbestand met paginaweergave.

Gebruikers en groepen:

sudo useradd -m -s /bin/bash johndoe: Maak de gebruiker "johndoe" aan met een thuismap en bash-shell.
sudo userdel -r johndoe: Verwijder de gebruiker "johndoe" inclusief de thuismap.
sudo groupadd developers: Maak de groep "developers" aan.
tail /etc/group: Toon de inhoud van het groepsbestand.
sudo usermod -aG developers johndoe: Voeg de gebruiker "johndoe" toe aan de groep "developers".
sudo groupdel -f developers: Verwijder de groep "developers" (forceer).
cat /etc/passwd: Toon de inhoud van het gebruikersbestand.

Datum en tijd:

date: Toon de huidige datum en tijd.
timedatectl status: Toon de status van de systeemklok.
sudo timedatectl set-timezone Europe/Amsterdam: Stel de tijdzone in op Europe/Amsterdam.
timedatectl: Toon de instellingen van de systeemklok.


Bash:

sudo apt update  # Update de lijst met beschikbare software.
sudo apt install net-tools  # Installeer het netwerkgereedschap.
ifconfig  # Toon informatie over netwerkinterfaces.

find /etc/passwd -name "passwd": Zoek het bestand "passwd" in de map /etc/.
find / -name "pas*": Zoek bestanden met namen die beginnen met "pas" op het hele systeem.
find /etc -size +1024k: Zoek bestanden groter dan 1024 kilobytes in de map /etc.
find / -perm 777: Zoek bestanden met de permissie 777 op het hele systeem.
grep /etc "*.conf": Zoek naar de tekst "/etc" in bestanden met de extensie ".conf".

Processen:

ps uax | more: Toon gedetailleerde informatie over alle processen in paginaweergave.
ps fax: Toon een boomstructuur van alle processen.
pkill -KILL bash: Stop alle processen met de naam "bash".

Permissions:

sudo apt update: Update de lijst met beschikbare software.
sudo apt install net-tools: Installeer het netwerkgereedschap.
ifconfig: Toon informatie over netwerkinterfaces.

Pipes:

sudo apt update: Update de lijst met beschikbare software.
sudo apt install net-tools: Installeer het netwerkgereedschap.
ifconfig: Toon informatie over netwerkinterfaces.
